# 300ms延时的原因和解决

## 延时的由来

苹果发布IPhone时遇到一个问题——早期的网站都是针对PC设计的，手机屏幕尺寸很小，在手机端展示时页面内容的放大缩小是最常见的操作。所以IPhone规定，手指在屏幕快速双击时会放大或者缩小页面。如何判定手指是双击而不是单击两次呢？以两次敲击屏幕时间间隔是否超过约300ms来判定。

**所谓的300ms延迟，指的是用户在点击屏幕之后（在touchend事件触发后），等待300～400ms才触发click事件。**

举个例子，假设页面上有个链接，当用户点击链接时，浏览器无法立即判定用户是准备双击屏幕执行页面放大缩小，还是打算点击链接执行跳转。浏览器需要等待约300ms，如果300ms内有第二次点击，则认为是双击缩放页面。如果没有第二次点击才执行第一次点击的跳转。

在早起移动端发展还未起步的时候，用户能用手机上网已经很开心了不会挑剔300ms延迟，而现在这种延时带来的迟滞感对用户来说是无法忍受的。

## 与延时的战斗

#### 阶段1

苹果打开了移动端世界的大门，移动端safari带来了双击缩放和单击300ms延迟。其他移动端厂商抱苹果大腿，纷纷效仿。

#### 阶段2

谷歌意识到延迟是为了实现双击缩放，如果用户禁用了双击缩放浏览器就不需要再单击延迟。

```
<meta name="viewport" content="user-scalable=no">
<meta name="viewport" content="initial-scale=1,maximum-scale=1">
```

所以对于早期的安卓和苹果浏览器，只要HTML加入上面代码禁止了页面缩放，对于用户的单击就不做延迟处理。

#### 阶段3

后来谷歌觉得为了不延迟而禁用页面缩放的操作有些太傻（双击缩放和双指缩放对手机用户来说是刚需），于是规定只要设置了移动端页面的特征meta就不再延迟，不需要禁用页面缩放。其他厂商和苹果也纷纷跟进。

```
<meta name="viewport" content="width=device-width">
```

这样规定的思路是这样的：如果加了上面的meta，表示当前页面本来就是适合手机展示的页面（非PC排版在手机展示），缩放自然而然不是刚需，没必要为了缩放而加个延迟。

#### 阶段4

可能是苹果和谷歌觉得为了解决缩放搞这么复杂不值得，也可能是开发者乱加meta总是喜欢禁用页面缩放让厂商觉得违背了初衷。经过测试，发现IOS和安卓浏览器推翻了前面的约定，最新的浏览器上遵循下面的规律：

1. **页面总是能放大缩小**。设置meta禁用页面缩放是无效的，比如即使页面加了`<meta name="viewport" content="user-scalable=no">` 依然能双指缩放，双击还原。
2. **只要页面处于放大状态，单击就一定有延迟；只要页面处于未放大的****原始****状态，单击就一定没有延迟**。在一般情况下，不管是pc端页面还是移动端页面，不管有没有设置meta，不管有没有禁用缩放，用户打开页面默认就处于原始状态，是没有延迟的。当用户双指放大后，单击才出现延迟。

浏览器厂商也提供了一种使用**CSS来彻底取消延迟的方案**。只要CSS里做了如下设置，不管页面是否处于放大状态，都会停止单击延迟。

```css
html {
  touch-action: manipulation;
}
```

经测试，双击页面依然会缩放，但单击链接会立即跳转。

## 旧版本浏览器处理

对于不同时期的移动端浏览器，取消单击延时有不同的写法。在处理时不仅需要考虑不同版本浏览器的兼容性，各自方案本身又有各自的缺点。如果需要兼容早期的浏览器，可以使用 [fastclick](https://github.com/ftlabs/fastclick) 这个库 。

```html
<script type='application/javascript' src='/path/to/fastclick.js'></script>
<script>
  document.addEventListener('DOMContentLoaded', function() {
        FastClick.attach(document.body);
    }, false); 
</script>
```

关于fastclick的原理，我们在下一篇文章讲解，并且会实现一个简化版的fastclick。

## 延迟的测试代码

分别开启以下代码中的注释，在IOS safari、安卓原生浏览器、UC浏览器上分别测试。

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
  <meta charset="utf-8">

  <meta name="viewport" content="user-scalable=no">
  <!-- <meta name="viewport" content="initial-scale=1,maximum-scale=1"> -->
  <!-- <meta name="viewport" content="width=device-width"> -->
 
  <!--
  <style>
  html {
    touch-action: manipulation;
    }
  </style>
  -->
</head>
<body>
  <div> 
    <a id="link1" href="#1">链接#1</a> 
    <a id="link2" href="#2">链接#2</a>
  </div>
  <div id="log"></div>

 <script>
    const $ = s => document.querySelector(s)
    const log = str => $('#log').innerText = str 
    let t
  
    $('#link1').ontouchend = e => {
      t = Date.now()
    }
  
    $('#link2').ontouchend = e => {
      t = Date.now()
    }
  
    window.onhashchange = () => {
      log(`link: ${Date.now() - t}ms`)
    }
  </script>
</body>
</html>
```